# Графический интерфейс для эмулятора [БЭВМ](bcomp.md) #



# Способы запуска #

  1. Для запуска с использование Java Web Start необходимо перейти по [ссылке](http://helios.cs.ifmo.ru/bcomp/bcomp.jnlp). Данный способ гарантирует использование актуальной версии эмулятора БЭВМ и рекомендуется для удалённого использования.
  1. Для запуска в качесте Java Applet из командной строки необходимо запустить приведённую ниже команду. Должна быть установлена полная версия JDK.
```
appletviewer http://helios.cs.ifmo.ru/bcomp/bcomp.html
```
  1. Для запуска в качесте Java Applet из Web-браузера необходимо перейти по [ссылке](http://helios.cs.ifmo.ru/bcomp/bcomp.html). После запуска приложения необходимо нажать на клавишный регистр для захвата приложением фокуса.
  1. Зайти на сервер кафедры ВТ helios и приведённую ниже команду. Данный способ рекомендуется при работе в аудитории 375. Удалённый запуск с сервера helios возможен, но требует наличия на клиенте X сервера и умения организации проброса X11.
```
bcomp
```
  1. Скачать [JAR-архив](http://helios.cs.ifmo.ru/bcomp/bcomp.jar) и запустить эмулятор командой:
```
java -jar bcomp.jar
```
  1. Для unix-подобных систем дополнительно скачать [shell скрипт](https://bcomp.googlecode.com/svn/trunk/bcomp-ui/src/main/resources/bcomp) и запустить его командой:
```
bcomp
```
  1. Для ОС семейства Windows дополнительно скачать [bat скрипт](https://bcomp.googlecode.com/svn/trunk/bcomp-ui/src/main/resources/gui.bat) и запустить его командой:
```
gui
```

# Список горячих клавиш #
| **Сочетание клавиш** | **Действие** |
|:------------------------------------|:---------------------|
| Влево | Переход к следующему старшему биту |
| Вправо | Переход к следующему младшему биту |
| Вверх | Инвертировать выбранный бит |
| 0 | Установить выбранный бит в 0 |
| 1 | Установить выбранный бит в 1 |
| F1 | Установка готовности ВУ1 |
| F2 | Установка готовности ВУ2 |
| F3 | Установка готовности ВУ3 |
| F4 | Ввод адреса |
| F5 | Запись |
| F6 | Чтение |
| F7 | Пуск |
| F8 | Продолжение |
| F9 | Останов |
| F10 | Выход из программы |
| F11 | Циклическое уменьшение задержки между тактами |
| F12 | Циклическое увеличение задержки между тактами |
| Shift+F1 | О программе |
| Shift+F9 | Такт |

# Микропрограммы #
  1. [Исходная микропрограмма](BaseMicroProgram.md) используется по умолчанию.
  1. [Оптимизированная микропрограмма](OptimizedMicroProgram.md) используется при указании ключа `-Dmp=optimized`. При использовании [shell скрипта bcomp](https://bcomp.googlecode.com/svn/trunk/bcomp-ui/src/main/resources/bcomp) необходимо указать ключ `-o`. Использование оптимизированной микропрограммы невозможно при запуске эмулятора через Java Web Start или в качестве Applet.
  1. [Расширенная микропрограмма](ExtendedMicroProgram.md) используется при указании ключа `-Dmp=extended`. При использовании [shell скрипта bcomp](https://bcomp.googlecode.com/svn/trunk/bcomp-ui/src/main/resources/bcomp) необходимо указать ключ `-e`. Использование расширенной микропрограммы невозможно при запуске эмулятора через Java Web Start или в качестве Applet.

# Дополнительные возможности #
  1. Ввод программ в [ассемблерном коде](asm.md).

# Ограничения и известные проблемы #
  1. Графический интерфейс недорисован.
  1. При ручном изменении микропрограммы возможно неправильное определение выполняемого цикла.