#summary Графический интерфейс для эмулятора БЭВМ

= Графический интерфейс для эмулятора БЭВМ =

<wiki:toc max_depth="1"/>

= Способы запуска =

 # Для запуска с использование Java Web Start необходимо перейти по [http://kot.spb.ru/bcomp/bcomp.jnlp ссылке]. Данный способ гарантирует использование актуальной версии эмулятора БЭВМ и рекомендуется для удалённого использования.
 # Для запуска в качесте Java Applet из командной строки необходимо запустить приведённую ниже команду. Должна быть установлена полная версия JDK.
{{{
appletviewer http://kot.spb.ru/bcomp/bcomp.html
}}} 
 # Для запуска в качесте Java Applet из Web-браузера необходимо перейти по [http://kot.spb.ru/bcomp/bcomp.html ссылке]. Данный способ имеет описанную ниже проблему.
 # Зайти на один из серверов кафедры ВТ helios/aqua/terra и выполнить приведённую ниже команду. Данный способ рекомендуется при работе в аудитории 375. Удалённый запуск возможен, но требует наличия X сервера и умения организации проброса X11.
{{{
bcomp
}}}
 # Скачать [http://kot.spb.ru/bcomp/bcomp.jar JAR-архив] и запустить эмулятор командой:
{{{
java -jar bcomp.jar
}}}
 # Для unix-подобных систем дополнительно скачать [http://kot.spb.ru/bcomp/bcomp shell скрипт] и запустить его командой:
{{{
bcomp
}}}
 # Для ОС семейства Windows дополнительно скачать [http://kot.spb.ru/bcomp/gui.bat bat скрипт] и запустить его командой:
{{{
gui
}}}

= Список горячих клавиш =
|| *Сочетание клавиш* || *Действие* ||
|| Влево || Переход к следующему старшему биту ||
|| Вправо || Переход к следующему младшему биту ||
|| Вверх || Инвертировать выбранный бит ||
|| 0 || Установить выбранный бит в 0 ||
|| 1 || Установить выбранный бит в 1 ||
|| F1 || Установка готовности ВУ1 ||
|| F2 || Установка готовности ВУ2 ||
|| F3 || Установка готовности ВУ3 ||
|| F4 || Ввод адреса ||
|| F5 || Запись ||
|| F6 || Чтение ||
|| F7 || Пуск ||
|| F8 || Продолжение ||
|| F9 || Останов ||
|| F10 || Выход из программы ||
|| F11 || Циклическое уменьшение задержки между тактами ||
|| F12 || Циклическое увеличение задержки между тактами ||
|| Shift+F1 || О программе ||
|| Shift+F9 || Такт ||

= Микропрограммы =
 # [BaseMicroProgram Исходная микропрограмма] используется по умолчанию.
 # [OptimizedMicroProgram Оптимизированная микропрограмма] используется при указании ключа `-Dmp=optimized`. При использовании shell скрипта bcomp достаточно указать ключ `-o`. Использование оптимизированной программы невозможно при запуске из Java Web Start или в качестве Applet.

= Ограничения и известные проблемы =
 # Графический интерфейс недорисован.
 # При запуске в браузере в качестве Applet приложение может не реагировать на нажатие клавиш. Гарантированно проявляется на unix-подобных системах при использовании OpenJDK. При возникновении проблемы необходимо переключиться на закладку Ассемблер и вернуться на необходимую закладку.